জাভা কেন শিখবেন?
জাভা একটি সার্বজনীন প্রোগ্রামিং ভাষা। এটির জনপ্রিয়তা এটির অন্যতম প্রধান শক্তি। আচ্ছা, আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন "নতুন কি?" এটি আপনার জন্য উন্মুক্ত ক্যারিয়ারের সুযোগ সম্পর্কে কী? নিশ্চিত, অন্য কোন প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ জাভা থেকে বিস্তৃত কাজের সুযোগ দেয় না? সুতরাং, আপনি যদি জাভাতে কোড করতে জানেন তবে আপনি বেকার হতে পারবেন না (গ্লাসডোর সাইট অনুসারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 65,986 চাকরির সুযোগ)। নতুনদের জন্য যারা পেশাদারের মতো কোড করতে ইচ্ছুক তাদের জন্য এটি শেখা খুব সহজ। এটাই সব না. জাভাও একটি ক্রস-প্ল্যাটফর্ম অর্থাৎ এটি বিভিন্ন অ্যাপ এবং প্রোগ্রাম তৈরির জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি স্কেলযোগ্য এবং Android অ্যাপস, জাভা ওয়েব অ্যাপস, সফ্টওয়্যার টুলস, আর্থিক পরিষেবা শিল্পে সার্ভার অ্যাপস, ট্রেডিং অ্যাপ্লিকেশন, এমবেডেড, স্পেস, বিগ ডেটা প্রযুক্তি, উচ্চ-ফ্রিকোয়েন্সি ট্রেডিং স্পেস, বৈজ্ঞানিক অ্যাপ্লিকেশন ইত্যাদির মতো বিভিন্ন উন্নয়নের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। চালু. কিন্তু এক মিনিট অপেক্ষা করুন! আমি আপনাকে বলিনি যে নতুনদের জন্য জাভা প্রোগ্রামিং টিউটোরিয়াল সম্পূর্ণ সহজ নয়? আপনি যদি ভাল এবং দ্রুত শিখতে চান এবং জাভাতে একজন পেশাদারের মতো কোড করতে চান তবে আপনাকে এর জন্য কঠোর পরিশ্রম করতে হবে। যথেষ্ট ভাল, একটি ভাল উপায় আছে. জাভা প্রোগ্রামিং শেখা মজাদার এবং সহজ হতে পারে যদি আপনি সঠিক পদ্ধতিগুলি জানেন এবং প্রয়োগ করেন। 

জাভা ডেভেলপমেন্ট কিট
সংক্ষেপে জেডিকে বলা হয়। আপনি যেখানেই থাকুন না কেন এই টুলটি আপনাকে জাভাতে কোড করতে সাহায্য করে। আপনি এই কিট দিয়ে আপনার জাভা প্রোগ্রাম তৈরি করতে, চালাতে এবং অপ্টিমাইজ করতে পারেন। 
ইন্টেলিজ আইডিয়া
এটি জাভার সর্বাধিক ব্যবহৃত এবং শক্তিশালী ইন্টিগ্রেটেড ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট (IDE) এর মধ্যে একটি। এটি আপনাকে আপনার প্রোগ্রামকে আরও দ্রুত এবং দক্ষতার সাথে এমনভাবে বিকাশ করতে সহায়তা করে যা আপনার কোডের গুণমান উন্নত করে। 
IntelliJ IDEA এর জন্য কোডজিম প্লাগইন
IntelliJ এর উপযোগিতা সত্ত্বেও, আপনাকে এটি কীভাবে ব্যবহার করতে হবে তা জানতে হবে। CodeGym-এর কাছে একটি প্লাগইন রয়েছে যা শিক্ষার্থীদের শেখানোর জন্য কিভাবে সবচেয়ে জনপ্রিয় আধুনিক IDE-এ কাজ করতে হয়। কিভাবে CodeGym এর প্লাগইন ব্যবহার করে একটি নতুন প্রকল্প শুরু করবেন? 
এখানে প্লাগইন ডাউনলোড করুন .
ফাইলটি চালান, তারপরে প্লাগইনগুলি পেতে সেটিংসে যান৷
গিয়ারটি নির্বাচন করুন এবং "ডিস্ক থেকে প্লাগইন ইনস্টল করুন" নির্বাচন করুন।
প্লাগইন সহ ফোল্ডারটি খুলুন, প্লাগইন নির্বাচন করুন এবং "ঠিক আছে" ক্লিক করুন।
আবার IntelliJ শুরু করুন এবং এটি হয়ে গেছে।

জাভা বেসিক
আপনি ইতিমধ্যেই নতুনদের জন্য জাভা প্রোগ্রামিং শেখার জন্য একটি টুল বেছে নিয়েছেন, তাই না? আচ্ছা, এর বিস্তারিত কথা বলা যাক। বুঝুন যে বেসিকগুলি দিয়ে শুরু করা গুরুত্বপূর্ণ। এটি হল, কিছু জাভা প্রোগ্রামিং নতুনরা নোট করতে ব্যর্থ হয়। সুতরাং, তারা অনেক সমস্যার সম্মুখীন হয়। এখানে মৌলিক বিষয়গুলি রয়েছে যা দিয়ে আপনার শুরু করা উচিত। 
জাভা সিনট্যাক্স
এটি জাভাতে ব্যবহৃত কীওয়ার্ড, অপারেটর, লুপ, ভেরিয়েবল এবং ক্লাসের মতো নিয়মের সেট। আপনাকে সেগুলি শিখতে হবে, তারা কী বোঝায় এবং তারা কীভাবে কাজ করে। 
অবজেক্ট-ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং (OOP)
এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ যে আপনি শুধুমাত্র এই বিষয়টি অধ্যয়ন করবেন না এবং এটি অনুশীলন করবেন। এর কিছু উপ-বিষয় হল একটি শ্রেণির উত্তরাধিকার, ডেটার বিমূর্ততা এবং ডেটার এনক্যাপসুলেশন। 
জাভা সংগ্রহ
জাভা একটি সংগ্রহের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ইন্টারফেসের একটি সেট এবং ক্লাস অফার করে। জাভা সম্পূর্ণরূপে বোঝার জন্য আপনাকে এই সংগ্রহগুলি জানতে হবে। 
জাভা ব্যতিক্রম
জাভা ব্যতিক্রমগুলি বাগ ট্র্যাপিংকে অনেক সহজ করে তোলে। অবশ্যই, একটি ব্যতিক্রম হল অস্বাভাবিক অবস্থা যা ঘটে যখন একটি কাজ সঞ্চালিত হয়। java.lang.Exceptionএই ব্যতিক্রমগুলি " " কোডের অধীনে রাখা হয়েছে । একজন শিক্ষানবিশ হিসাবে এটি আপনার জানা উচিত এমন একটি মৌলিক জিনিস। 
ইনপুট/আউটপুট স্ট্রীম
এই অপারেশনগুলি যা জাভাকে প্রভাবিত করে। বেশিরভাগ শিক্ষানবিস-প্রোগ্রামাররা এই বিষয়টিকে চ্যালেঞ্জিং বলে মনে করেন। কোড “ System.out.println()” এর অর্থ কী তা জানা আপনাকে বিষয়টি আরও ভালভাবে শিখতে সাহায্য করবে৷ 
অ্যালগরিদম এবং পাজল
এখানে, আপনি বাছাই এবং অনুসন্ধানের পদ্ধতিগুলি শিখবেন। অন্যান্য প্রোগ্রামিং প্ল্যাটফর্মের মতোই, জাভাতে অন্তর্নির্মিত লাইব্রেরি রয়েছে যা অনুসন্ধান এবং সাজানোর জন্য অ্যালগরিদম চালায়। সুতরাং, আপনি ইতিমধ্যে সবকিছু কোড করা আছে. আপনাকে স্ক্র্যাচ থেকে কোড লিখতে হবে না। 
জাভা মাল্টিথ্রেডিং
নতুনদের জন্য জাভা প্রোগ্রামিং-এ শেখা সবচেয়ে কঠিন জিনিসগুলির মধ্যে একটি, তবে জাভা ভাষার সবচেয়ে দরকারী বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে একটি যা এক সময়ে অনেকগুলি থ্রেড (ছোট সাব-প্রসেস) প্রক্রিয়া করার অনুমতি দেয়। আমরা আমাদের জাভা কোর্সে মাল্টিথ্রেডিংয়ের মূল বিষয়গুলি একটি গ্যামিফাইড আকারে দিয়েছি যা এটি কী এবং কীভাবে এই বৈশিষ্ট্যটি ব্যবহার করতে হয় তা সহজেই বুঝতে সাহায্য করে। 
অন্যান্য দক্ষতা
প্রোগ্রামিংয়ে, আপনি বিভিন্ন কাজ এবং চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হবেন এবং আপনি কখনই জানেন না যে সেখানে আপনার জন্য কী অপেক্ষা করছে। প্রকৃতপক্ষে, এটি একটি কখনও শেষ না হওয়া উত্তেজনাপূর্ণ শেখার গল্প। এই কারণেই আমাদের গ্যামিফাইড জাভা কোর্সে শুধুমাত্র বর্ণিত মৌলিক বিষয়গুলিই নয়, অন্যান্য বিষয়ও রয়েছে, যেমন JSON, XML, সংযোগ, সকেট, RMI, REST, JUnit, Tomcat, Git, ডিজাইন প্যাটার্ন, লগিং এবং আরও অনেক কিছু। 
আপনি কিভাবে আপনার শেখার দৃষ্টিভঙ্গি করবেন?
এখন পর্যন্ত, আপনি মূল বিষয়গুলি জানেন এবং শুরু করতে চান। কিন্তু কিভাবে আপনি নতুনদের জন্য জাভা প্রোগ্রামিং টিউটোরিয়াল এ এগিয়ে যাবেন? 
কোডজিম
সম্ভবত একটি ভাল কারণ কোডজিম প্রোগ্রামার, শিক্ষার্থী এবং পেশাদার উভয়ের জন্য একটি শীর্ষ বাছাই হয়ে উঠেছে, এই প্ল্যাটফর্মটি জাভা প্রোগ্রামিং এর উপর বিশেষভাবে ফোকাস করে। এটা সব কোডিং, কোডিং, এবং কোডিং সম্পর্কে. আপনি একই সাথে শেখা এবং অনুশীলনের মাধ্যমে শুরু করেন, উভয়ই একটি সহজ গ্যামিফাইড ফর্মে — বৈশিষ্ট্য যা বেশিরভাগ জনপ্রিয় প্ল্যাটফর্ম খুব কমই অফার করে। 

তা ছাড়া, কোর্সগুলি সম্পূর্ণ অনলাইন এবং সেগুলি স্ব-ব্যাখ্যামূলক। এগুলি একটি ক্রমানুসারে গঠন করা হয়েছে যা আপনাকে সহজেই শেখার অগ্রগতি অনুসরণ করতে দেয়। CodeGym- এ , আপনি সমস্যার সমাধান করতে পারেন এবং ভবিষ্যতের যেকোনো কাজের জন্য জাভা প্রোগ্রামিং ভাষায় পরীক্ষা দিতে পারেন। 
এছাড়াও আপনি মোবাইল অ্যাপস ব্যবহার করতে পারেন
এই জাভা টিউটোরিয়ালগুলির বেশিরভাগই মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে এনক্রিপ্ট করা হয়েছে। আপনার ফোনে গেমিং এবং ভিডিও দেখার জন্য সময় ব্যয় করার পরিবর্তে, শেখার জন্য সেই মুহূর্তটি ব্যবহার করুন। কিছু দুর্দান্ত মোবাইল অ্যাপ যা আপনি শিখতে ব্যবহার করতে পারেন তা হল Kickstart Java এবং Java Programming Guide
ভিডিও টিউটোরিয়াল দেখার বিষয়ে কি?
ভিডিও টিউটোরিয়াল দেখা জাভা প্রোগ্রামিং ভাষা শেখার একটি দুর্দান্ত উপায়। ভিজ্যুয়ালের ব্যবহার আপনাকে বিষয়ের আরও সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেবে না বরং আপনি যা শিখবেন তা মনে রাখতেও সাহায্য করবে। আপনি ইউটিউবে কিছু দুর্দান্ত কোর্স খুঁজে পেতে পারেন, যেমন নতুনদের জন্য জাভা টিউটোরিয়াল বা জাভা প্রোগ্রামিংয়ের ভূমিকা । 
অন্যান্য শিক্ষার্থীদের সাথে নেটওয়ার্কিং অবহেলা করবেন না
আপনার দক্ষতা তীক্ষ্ণ করার একটি আরও দ্রুত উপায় হল যারা জাভা প্রোগ্রামিং শিখছে তাদের সাথে একটি নেটওয়ার্ক তৈরি করা। তারা আপনাকে আপনার শেখার প্রক্রিয়ায় একটি নির্দিষ্ট সমস্যার সমাধান খুঁজতে সাহায্য করতে পারে। জাভা প্রোগ্রামিং ফোরাম এবং ওরাকল কমিউনিটি যোগদানের জন্য দুটি প্রধান প্ল্যাটফর্ম। অন্যান্য শিক্ষার্থীদের সাথে সংযোগ করুন, ধারণা ভাগ করুন, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করুন এবং শিখুন। 
একটি শিক্ষানবিস হিসাবে ভাল জাভা কোড লেখার জন্য টিপস
একজন শিক্ষানবিশ হিসাবে ভাল জাভা কোড লিখতে, আপনার নিম্নলিখিত টিপস বিবেচনা করা উচিত। 
আগে বুঝুন। একবারে সবকিছু শিখতে তাড়াহুড়ো করবেন না। বেসিকগুলির সাথে অবস্থান করুন এবং সেগুলি পরিষ্কারভাবে বুঝুন।
অপ্রয়োজনীয় বস্তু ফেলে দিন। আপনার প্রয়োজন হলেই বস্তু তৈরি করা উচিত কারণ এটি আপনার সময় ব্যয় করবে।
আপনি অ্যারে এবং অ্যারেলিস্টের মধ্যে নির্বাচন করার আগে প্রয়োজনীয়তাগুলি পরীক্ষা করুন৷
মেমরি বরাদ্দ মনে রাখবেন. এটি জাভা প্রোগ্রামিং-এ খুবই প্রয়োজনীয়, বিশেষ করে যদি আপনি C, C++ থেকে Java এ স্যুইচ করেন।
জাভা এর স্ট্যান্ডার্ড লাইব্রেরি ব্যবহার করুন। এটি আপনার শেখার অনেক সহজ করে তুলবে।
একটি আদিম শ্রেণী নির্বাচন করুন. এর মূল্য আছে।
প্রতিদিন কোড করুন। কখনই কোডিং বন্ধ করবেন না। আপনি কত দ্রুত জাভা শিখবেন তা নির্ভর করে আপনি কতটা কোডিং অনুশীলন করেন তার উপর।

শেষ করি
একজন শিক্ষানবিস হিসাবে জাভা প্রোগ্রামিং ভাষা শেখার আপনার যাত্রা কীভাবে এবং কোথায় শুরু করবেন তা আপনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। ভুল পদ্ধতি বা প্ল্যাটফর্ম অবলম্বন করা আপনার শিক্ষাকে হতাশ করবে। এই নিবন্ধটি নতুনদের জন্য জাভা প্রোগ্রামিং শেখার সঠিক উপায় ব্যাখ্যা করেছে। নিঃসন্দেহে, আপনি যে প্ল্যাটফর্মে জাভা প্রোগ্রামিং শিখবেন তা আপনি কতটা ভাল এবং দ্রুত শিখবেন তা নির্ধারণে একটি মূল ভূমিকা পালন করে। এটি একটি প্রধান কারণ যা আপনাকে CodeGym দিয়ে শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে ।.
