JavaScript কি?
JavaScript কি? JavaScript সংক্ষেপে JS নামে পরিচিত, যা একটি Lightweight, Interpreted এবং prototype-based multi-paradigm, Dynamic Scripting Language যা একি সাথে object-oriented, imperative, এবং declarative তথা functional programming ও Support করে।
JavaScript কে  আবার Client-side scripting language,  Browser Scripting Language বলা হয়। বর্তমানে JavaScript Browser এর বাহিরে Server Side ও Network Programming, Mobile ও Desktop App Development, Game Development থেকে শুরু করে Internet of things, Machine Learning সহ আরো অনেক কাজেই ব্যবহৃত হচ্ছে । আর এটাকে Intermediate  Language এর উপর তৈরি করা হয়েছে বেশ কিছু Coffee-script, Typescript এর মতো Sub Language, এ ছাড়া Apache CouchDB, MongoDB ইত্যাদি Database গুলো তাদের Scripting Language হিসেবে Java-script ব্যবহার করে। আর node.js তো Javascript কে  ভিত্তি করে পরিপূর্ন Desktop এবং Server Side Scripting Language হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছে । এছাড়াও Javascript এর উপর ভিত্তি করে তৈরি হাজার হাজার Library এবং Framework যেমন – AngularJS, VueJS, ReactJS, Express, JQuery বদলে দিয়েছে Software Development এর চেহারা। এবং Cross Mobile Platform গুলো যেমন Vue Native, React Native যেগুলো বদলে দিয়েছে Mobile Apps Development এর ধারণা। এমনকি ConvNetJS এর মত Library এর  মাধ্যমে Machine Learning  নিয়ে কাজ করাও জনপ্রিয় হচ্ছে ব্রাউজারেই।

JavaScript এর সংক্ষিপ্ত পরিচিতিঃ
Netscape এর প্রকৌশলী Brendan Eich Javascript তৈরি করেন ১৯৯৫ সালে, যা মুক্তি পায় ১৯৯৬ সালের শুরুর দিকে Netscape ২ (ব্রাউজার) এর সাথে। এর নামকরণ হয়েছিল LiveScript, কিন্তু Marketing কৌশলের একটি Part হিসেবে Sun Microsystems এর Java Language এর জনপ্রিয়তাকে পুঁজি করার জন্য, Java আর Javascript এর মাঝে তেমন কোন মিল না থাকা সত্ত্বেও এর নাম রাখা হয় Javascript.  Microsoft এই Programming ভাষার সাথে প্রায় মিলে যায় এরকম একটি Language JScript নাম দিয়ে প্রায় ৩ মাস পর Internet Explorer সাথে বাজারে নিয়ে আসে। এদিকে Netscape Ecma এর কাছে Language টি  উপস্থাপন করে – যার ফলাফল ১৯৯৭ সালে ECMAScript এর প্রথম সংস্করণ হিসেবে বাজারে আসে। ১৯৯৯ সালে এই Standard টি ECMAScript সংস্করণ ৩ হিসেবে  আরো উন্নত করা হয়– আর তখন থেকে ভাষাটির তেমন কোন বড় পরিবর্তন হয়নি। ভাষাটির জটিলতা নিয়ে মতবিরোধের ফলাফল হিসেবে, চতুর্থ সংস্করণটি ভেস্তে যায়, তবে এই চতুর্থ সংস্করণের অনেক অংশবিশেষ কে ভিত্তি হিসেবে ধরে ২০০৯ সালে নতুন ECMAScript এর পঞ্চম সংস্করণ প্রকাশ করা হয়। সর্বশেষ ২০১৫ সালের ১৭ জুন ECMA International তার ষষ্ঠ প্রধান সংস্করণ প্রকাশ করে, আনুষ্ঠানিক ভাবে যা ECMAScript 2015 নামে অভিহিত, এবং বর্তমানে এটি ECMAScript 6 বা ES6 নামে পরিচিত।.
